sie geraten ständig in die schlagzeilen
[Musik]
wo sind die gefährlichsten vulkane der
welt
auch unter deutschland es wie gefährlich
sind vulkane wirklich
rund 1500 vulkane auf der erde sind
aktiv und könnten jederzeit ausbrechen
etwa 800 millionen menschen in ihrem
umfeld sind bedroht
von welchen vulkanen gehen die größten
gefahren aus eine schwierige
einschätzung verschiedenste faktoren
spielen hier mit
da ist die stärke eines vulkanausbruchs
ein eindeutiges kriterium
vulkanologen messen anhand früherer
eruptionen menge und höhe des
herausgeschleuderten materials
sie sprechen vom vulkan explosivität
index auf einer skala von 0 bis 8
eruptionen der stärke 8 kommen extrem
selten vor wie die des yellowstone vor
640.000 jahren
eine explosivität stärke von mehr als 5
erreichten in den letzten 100 jahren nur
wenige vulkanausbrüche
wie der pinatubo auf den philippinen der
1991 mit stärke sechs explodierte
bei der eruption des isländischen
eyjafjallajökull im jahr 2010 maßen die
vulkanologen die stärke 4
weltweit bringen es 249 vulkane auf
einen mittleren explosions index von 4
und größer
doch ein zweites kriterium ist
mindestens genauso wichtig wie häufig
brechen vulkane aus
der yellowstone supervulkan mit der
höchsten explosionskraft bricht extrem
selten aus nur alle sechs bis acht
hunderttausend jahre das verringert
seine gefährlichkeit
stromboli mit einer geringeren
explosionskraft spuckt dagegen fast
täglich blut und lava
und es gibt ein drittes kriterium für
die gefährlichkeit wenn beim ausbruch
tödlicher heiße gaswolken entstehen
diese bis zu 700 grad heißen
pyroklastischen ströme rasen die hänge
herab sie bringen totale zerstörung fast
die hälfte der toten durch vulkane geht
auf ihr konto
auf der karibikinsel montserrat kosteten
1997 glutwolken am vulkan soft skills 19
menschen das leben und zerstörten weite
teile der insel
vor den heißen glut und asche wolken
gibt es oft im weiten umfeld kein
entkommen so wie hier 1991 amundsen in
japan
vor allem ein faktor machte aus einem
gefährlichen einen hochrisiko vulkan wie
viele menschen sind bei einem ausbruch
in gefahr
vulkane in abgelegenen gebieten bedrohen
wenige menschen bedeuten also geringe
gefahr
vulkane in ballungsgebieten wie der fuji
in japan bedrohen dagegen millionen von
menschen tokio liegt nur 100 kilometer
entfernt dort leben 14 millionen
menschen
das wären die folgen wenn es in europa
zu einer super eruption käme
die pflegerischen felder bei neapel
europas einziger supervulkan
bei einer super eruption würde der
vulkan hunderte kubikmeter magma
herausschleudern bis zu 70 kilometer
hoch steigt die eruption säule
pyroklastischen ströme vernichten in
einem umkreis von 100 kilometern alles
leben von der eruption säule driften
aschewolken in windrichtung
meter dicke ascheschicht 'nen lassen
dächer und häuser einstürzen
über tausende von kilometern breitet
sich die aschewolke aus
in ganz europa legt die asche den
verkehr lahm das stromnetz bricht
zusammen die ascheschicht zerstört die
gesamte ernte des jahres nach einem
monate decken schwefel wolken die
atmosphäre und blockieren die sonne die
temperaturen sinken weltweit um 10 grad
es kommt zu hungersnöten solchen und
aufständen bis zu zehn jahre dauert der
vulkanische winter
aber keine panik eine superaktion gibt
es statistisch nur alle 100.000 bis
200.000 jahre
trotzdem sollten wir diese vulkane
besonders gut beobachten
die fünf gefährlichsten vulkane der welt
auf platz fünf landet der chinesin in
mexiko hier leben 28 millionen menschen
damit ist er einer der dicht besiedelten
und gefährlichsten vulkane der welt
platz 4 der hochrisiko kategorie der
merapi in indonesien
er ist extrem aktiv häufig gehen glut
lawinen ab und er ist sehr dicht
besiedelt
nummer drei der beruf und die
pflegerischen felder sie gehören zu den
gefährlichsten vulkanen der grund dichte
besiedlung und ein hoher exklusivität
index
platz zwei belegt der masaya in
nicaragua wegen seiner enormen
explosionskraft und der hohen ausbruchs
häufigkeit
nach den vier kriterien landet ein
vulkan auf den philippinen auf platz 1
der tal mit einer explosionskraft von 6
und millionen bedrohter menschen gehört
er zu den gefährlichsten vulkanen der
erde
und wie ist es mit vulkanen in
deutschland
sind sie tatsächlich aktiv
die meisten vulkane bei uns sind
erloschen ausnahme gebiete in der
oberpfalz und in der eifel
besonders in der eifel messen forscher
immer wieder vulkanische aktivitäten die
erdkruste dehnt und hebt sich hier mehr
als sie sollte
auch kommt es in zehn bis 45 zentimetern
tiefe immer wieder zu niederfrequenten
erdbeben der grund unter der eifel
befindet sich eine blume das heißt hier
könnte man aus dem tieferen erdmantel
aufsteigen ein ausbruch in nächster zeit
ist aber unwahrscheinlich
neue eruptionen würden sich lange vorher
ankündigen
trotzdem ist es wichtig veränderungen in
dem gebiet früh zu erkennen
am laacher see in der eifel schauen die
wissenschaftler daher ganz genau hin
am laacher see knapp 40 kilometer
südlich von bonn machen wir eine reise
ins innere der erde zu den ursprüngen
von vulkanen
gleich nebenan das kloster maria laach
in dem die mönche lange nicht ahnten was
unter ihrem see liegt obwohl es hinweise
gibt
dass blubbern und brodeln führt uns ins
innere der erde
nur 50 kilometer unter der erdkruste
liegt bedrohlich nahe heißes magma
geschmolzenes gestein das bei einem
vulkanausbruch nach oben schießen würde
das magma durchzieht die gesamte erde
angetrieben durch den heißen erdkern
steigt cs magma an verschiedenen stellen
langsam auf zur oberfläche
diese ströme bringen uns zu den vulkanen
der erde
die magma ströme folgen dabei einem
physikalischen gesetz je weiter die zähe
flüssigkeit nach oben steigt desto
geringer der druck und umso flüssiger
das magma wo es durchbricht entstehen
vulkane
am häufigsten passiert das unter ozeanen
wenn magna den meeresboden auseinander
drückt brechen die erdplatten an den
nahtstellen es entstehen risse wie im
atlantik
island ist so entstanden durch das
heraus quälende erstarrte magma zwischen
den erdplatten gelangt der ehemaligem
meeresboden an die oberfläche
wir tauchen in island auf wo der spalten
förmige vulkan die erdplatten
auseinanderdrückte
typisch für diese vulkane die lava wie
magma an der erdoberfläche heißt sie ist
flüssig und sprudelt aus der tiefe
aber nur wenige kilometer weiter kann es
explosiv werden wenn heißes magma mit 1
in berührung kommt
wie bei dem gletschervulkan eyjafjalla
vulkan können aber auch ganz anders
entstehen wir reisen wieder mit den
markt strömen
diesmal nach osten wo eine ozeanische
platte auf eine kontinentale platte
trifft vor japan
[Musik]
die ozean platten sind schwerer als die
kontinente und werden in die tiefe
gedrückt und im heißen inneren langsam
geschmolzen die schmelze ist voller gase
driftet nach oben und entlädt sich nach
außen der vulkan explodiert wie hier der
sakura
[Musik]
mit der zeit entstehen durch die
erkaltete lava mächtige vulkan krieg
unsere reise führt zu noch einer anderen
art von vulkanen denn man kann auch
mitten unter den kontinenten nach oben
stoßen
wie bei maria laach in der eifel
bahnt sich hier das magma den weg nach
oben kann sich das heiße gestein unter
der erdkruste staunen oder durchbrechen
wie vor zuletzt 13.000 jahren bei marian
keiner war dabei aber die magmakammer
des vulkans muss tagelang explodiert
seien
was zurückblieb ist die eingestürzte
magma kammer eine sogenannte caldera die
sich dann mit wasser füllt
seitdem ruht der vulkansee niemand weiß
wie lange denn erloschen ist er nicht
[Musik]
unsere reise zu den vulkanen endet aber
unter der erde brodelt es weiter
statistisch gesehen haben wir noch gut
100000 jahre zeit bevor der nächste
supervulkan mit globalen folgen
ausbricht
[Musik]
trotzdem immer schön wachsam bleiben
das war spannend findet ihr auch dann
lasst uns in den kommentaren an euren
gedanken und gefühlen teilhaben
hier gibt es noch zwei weitere videos
von uns
und vergesst nicht auf abonnieren zu
klicken und die glocke